반갑습니다. 2022 수능 특강 최은진의 확률과 통계 강의에 오셨습니다. 저는 여러분의 든든한 조력자, 체인지 수학 최은진이고요.
오늘은 이제 여러분 27번째 시간입니다. 제가 여러분과 함께 공유하고 싶은 감성 코드는 오늘은 up up up. 여러분 사실은 외국 동요 중에 이런 노래가 있어요.
'Up, up, up'이라는 노래가 있는데, 제목에. 노래 가사는 그런 거예요. 그냥 이렇게 위로 위로 벌룬을 타고 올라가는 뭐 그런 내용이에요. 그래서 이것도 보고 저것도 보고.
up in a balloon, up so high, 뭐 약간 이런 얘기인데요. 이걸 들으면 선생님은 사실 항상 되게 기분이 좋더라고요.
그래서 제가 일할 때도 되게 자주 듣는, 동요이지만 그래도 많이 듣는, 백그라운드 음악처럼 듣는데요. 뭔가 기분이 좋아지는, 정말로 기분이 업이 되는 느낌이 드는 노래예요.
사실 공부를 할 때도 그렇긴 해요. 여러분 기분이 되게 중요하거든요. 모든 일을 할 때 그런 것 같아요. 일단 기분이 상하고 나면 뭔가를 해도 잘 안 풀리고요, 일이,
하기도 싫고 귀찮고 그런 생각이 들어요. 하물며 머리를 써야 되고 집중을 해야 되는데, 공부라는 건, 기분이 안 좋은데 그게 되겠냐고요. 당연한 거예요.
그래서 여러분 항상 내 자신의 마인드 컨트롤, 내 기분을 나쁘지 않게 스스로가 잘 조절하는 게 사실 저는 제일 중요하다고 생각해요.
그래서 고3 수험생들한테는 내 마음을 내가 다스리는 연습을 잘하는 게 결국에는 이기는 것이라고 말씀드리거든요.
그렇게 해서 하루 이틀 허탕 치고 공부 못 하고 집중 안 되고 이러면 정말 많은 부분을 잃어버리는 것이라서. 그래서 오늘은 up up up,
여러분이 기분이 좋게 공부를 열심히 할 수 있는 상황이 되면 좋겠다. 그리고 그 선택권은 나에게 있다. 내 기분을 좋게도 나쁘게도 만들 수 있는 건 내 마음가짐에 달려 있기 때문에
외부 환경이나 외부 압력에 의해서, 엄마가 아무리 잔소리를 해도 나는 기분 좋게 내 인생을 위해서, 또 부모님의 노고를 생각하면서,
한 번쯤은 또 생각해 드리면서 열심히 공부해야겠다는 내 마인드가 중요하다는 걸 얘기해 드립니다. 오늘은 솔직히 말씀드리면 좀 기분이 좋은 시간인 건 맞아요.
왜냐하면 지난 시간에 했던 얘기들을 정말 반복하고 있어요. 거기에 진짜 쉬운 이론 하나만 더 가미해서 똑같은 행동들을 한 시간 내내 할 거예요.
그러니까 제가 말하는 대로 열심히 복습만 하셨다면 아마 제 생각에는 오늘 한 시간이 굉장히 기분 좋은 up up up 시간이 되지 않을까 싶습니다.
그러나 복습을 안 하고 왔다면 오늘 한 시간이 또 괴로울 수 있으니까 양심껏 제대로 안 했다면 멈추고 한 번 정도 더 해 보고 오셨으면 좋겠고요.
오늘은 충분히 그 연습을 할 수 있는 시간이라는 생각으로 기분 좋게 공부해 보도록 합시다. 오늘 목표 확인하고 갈게요.
오늘은 개념으로는 이산 확률 변수 aX+b의 평균, 분산, 표준 편차를 공부할 것이고요. 코드로 확인해 보겠습니다. 46번째 코드입니다.
마찬가지로 이것을 제가 코드로 만들어서 같이 한번 보도록 하겠습니다. 그러면 지금부터 저랑 함께 개념을 시작해 볼 건데요.
지난 시간에 했던 평균, 분산을 구하는 것 그대로 가져오시고요, 그 상태에서 이 이론을 접목시켜서 저랑 같이 갈 겁니다.
이산 확률 변수 aX+b의 평균, 분산, 표준 편차에 관한 얘기이고요. 같이 한번 볼게요. 우선 제가 지금 하고 싶은 건 이런 거예요. 뭐냐 하면 예제를 먼저 드려 볼게요.
뭘 하고자 하는지를 알아야, 내가 목표를 확인해야 그다음에 뭔가 하고 싶은 생각이 드니까 제가 이 얘기를 한번 드려 볼게요.
내가 알고 있는 것은 평균이 5야. 그리고 X의 평균이 4야. 이걸 알고 있어. 그런데 2X+3이라는 변수, X에다가 전부 다 2배를 하고 3을 더했어.
무슨 말이냐 하면 예를 들어 이런 거죠. X가 x1, x2 이렇게 점점 가다가 xn까지 가는데 그때 해당되는 확률이 p1, p2 이렇게 가서 pn까지 된다는 것인데,
그때 이거 평균 구하고 분산 구한 건 알고 있다는 거예요. 그런데 그 상황에서 내가 이 변수에다가 전부 다 2배를 해요. 2x1, 2x2, 2xn 이렇게.
그리고 더하기 3을 해요. +3, +3, 마찬가지로. 말하자면 이 변수 전체를 2x+3으로 만들었다는 거죠. 이해됐어요? 그때 확률은 똑같고요,
그때 이 변수들을 가지고 평균과 분산을 구하면 어떻게 되느냐 이게 궁금한 거예요. 그러면 매번 이렇게 다 변수를 바꿔서 그때마다 평균, 분산을 따로따로,
평균 구하면 이거 다 곱하고 분산 구하면 제·평-평·제 해서 이거 다 제곱해서, 너무 번거롭죠. 그래서 공식화해서 만들어 놨어요.
그리고 그 공식을 증명은 해 드릴 건데, 공식이 뭐냐 하면 이렇게 변수가 바뀌어 있으면, 특히 일차 결합으로, 일차 결합이라는 건 상수배 그리고 상수를 더한 꼴을 의미하는 거예요.
직선, 일차식의 모양인 거죠, 쉽게 말해서. 그랬을 때 어떻게 바뀌냐 하면 평균은 이 곱한 건 앞으로 나오고요, 이 변수 유지하시고요, 더한 것도 뒤에 따로 더하게 돼요.
이거 공식이에요, 거의. 왜 그런지는 제가 조금 있다가 해 드리긴 할 건데, 이 공식, 결과를 정말 많이 이용해요. 그래서 우리는 얘가 5인 걸 알고 있기 때문에
5 곱하기 2는 10에다가 3을 더하니까 13이 되는 거죠. 그다음 분산도 해 볼까? 얘는 어떻게 될까요? 이것도 공식화해서 알아 두세요.
X 앞에 이렇게 계수가 있으면 얘를 제곱하시면 돼요. 그리고 뒤에 V(X)는 그대로 있고요. 3이라고 이렇게 더해진 것은 분산을 할 때는 안 나와요. 이것도 증명해 드릴게요.
그래서 이렇게 된다면 실제 X의 분산이 4이니까 4 곱하기 4는 16이야, 이렇게 계산하시면 돼요. 마지막으로 시그마는 어떻게 계산되냐 하면
사실은 이것도 공식화한다면 2가 앞으로 나오고 σ(X)인데요, 시그마는 루트, 양의 제곱근이기 때문에 어차피 여기 절댓값이 붙어요. 여기가 -2였으면 2로 나온다는 얘기죠.
여기는 어차피 양수이니까 상관없이 2이긴 하지만. 그래서 2가 절댓값이 붙는다는 걸 그냥 관용적으로 생각하시면 되고요.
σ(X)라는 건 여기에 있던 분산에 루트 씌우면 2가 되니까 2 곱하기 2는 4. 이런 식으로 계산하시면 되겠죠. 어렵지는 않고요.
그래서 특히 이 두 가지 공식을 기억하시는데요, 이것을 정리해서 제가 먼저 공식화해 드리고 왜 그런지를 저랑 같이 먼저 볼 거예요.
왜냐하면 왜 그런지도 한번 보셔야지 여러분이 나중에 문제를 푸실 때도 조금은 복잡한 문제에 맞닥뜨렸을 때 생각할 수 있는 힘이 생기거든요.
지금 한 내용 정리해 볼게요. 나는 aX+b의 평균을 구하고 싶다, 또 aX+b의 분산을 구하고 싶다, 또 aX+b의 시그마, 표준 편차를 구하고 싶다고 한다면 이때는 a는 0이 아니고요,
그리고 a, b는 상수예요. aE(X)+b 이렇게 변환하시면 되고요. 또 여기는 a제곱V(X) 이렇게 변환하시면 되고요. 이것은 |a|σ(X) 하시면 돼요.
이것은 여기에다가 루트 씌운 것이랑 똑같으니까 그렇게 생각하셔도 되고요. 이게 공식화된 건데요, 평균, 분산, 표준 편차.
X의 평균을 알 때, X의 분산을 알 때 aX+b의 평균, 분산, 표준 편차를 계산해 내는 수식을 제가 공식화해서 알려 드렸고요.
이걸 가지고 이제 우리는 공식이 왜 그렇게 되는지를 증명해 보도록 하겠습니다. 이렇게 똑같이 표를 좀 그려 볼게요.
그러면 각각에 해당되는 확률은 합쳐서 1이 되는 거죠. 네, 좋습니다. 여기까지 된 상태에서, 이게 X의 확률 분포예요. 그런데 내가 원하는 게 뭐라고요?
X에다가 전부 다 a를 곱하고 b를 더하고 이 작업을 할 거라는 거죠. 따라서 모든 i, 1부터 n까지에 대하여, a, b는 상수이고 a는 0이 아니에요.
이렇게 했을 때 이렇게 계산한 값을 뭐라고? yi라고 약속을 할 거예요. y1, y2, i가 1일 때, 2일 때 각각 넣어서. 이해되시죠?
이렇게 약속했을 때, 그러니까 말하자면 모든 변수에다가 전부 다 a를 곱하고 b를 더하겠다는 얘기죠. 이렇게 한 변수를 yi라고 하고 이걸 Y라는 확률 변수로 정의해서 바꿔서 다시 한번 쓸게요.
그렇더라도 확률은 변하지 않아요. 각각 변수만 바꿔 준 것이라서 각각에 해당되는 확률들은 변함이 없고요. 따라서 그때 확률을 다시 한번 써 주시면
p1, p2, pn까지 그대로 되는 건 아시겠죠? 그래서 변수만 살짝 변환해 줬다고 보시면 돼요. 우리가 필요한 건 Y의 평균이 뭔지를 계산해 내서 저 공식을 끌어낼 수 있는지예요.
뭐가 궁금한 거냐 하면 aX+B인 거죠. 쉽게 말해서 Y의 평균이니까 aX+b의 평균이죠. 이게 결과적으로는 블라블라 해서 aE(X)+b 이렇게 딱 튀어나오면 이게 우리가 얻어 내고 싶은 결론이에요.
아시겠죠? 그러면 해 볼게요. 일단 Y의 평균이라고 하면 평균의 정의에 의해서 곱곱곱곱의 합이잖아요. 그러니까 yi랑 그때 각각의 확률인 pi를 곱해서 다 더해서,
전체의 합인 1로 나눌 필요는 없고, 그렇죠? 그래서 이렇게 다 더한 게 평균의 정의죠. 그런데 얘들아, yi는 뭐라고 정의했냐 하면 axi+b라고 지금 약속했었잖아.
그래서 이렇게 되는 거죠. 대충 길이 보이죠? 전개를 한 다음에 시그마를 각각 씌워 주면 되겠네요. 따라서 전개해 주시면 axipi이고요.
그다음에 또 시그마 각각 씌울까? 그래도 되겠지? bpi. 그렇지? 그러면 이때 b는 앞으로 뺄 수 있고. 그렇죠? 이때도 a는 앞으로 뺄 수 있지.
그러면 뭔가 느끼는 게 있어야 되는데요. x1p1, x2p2, 각각을 1, 2, 3, 4 쭉 대입해서 다 곱한 다음에 더한 거죠. 맞아요. 평균이에요. 누구의? X의 평균이에요.
그다음 p1, p2, …, pn까지 더한 거죠. 맞아요? 확률의 합 1이에요. 따라서 b 곱하기 1은 b이니까 이렇게 정리가 된 거죠. 우리가 원하는 바가 이거였죠?
그래서 확인을 한 거예요. 아주 어려운 증명도 아니고 고차원의 사고방식을 요구하는 것도 솔직히 말하면 아니에요. 그러나 한 번쯤은 해 보실 필요는 있어요.
여러분이 문제의 구조를 보거나 조금은 꼬여 있는 문제, 좀 빤한 기계적으로 계산하는 문제가 아닌 이런 구조를 보는 식의 신유형의 문제를 봤을 때는
충분히 이런 계산들이 머릿속에서 구조가 잡히면서 여러분이 한 번씩 해 보면서 도움을 줄 수 있어요. 그래서 꼭 해 보실 필요가 있다는 것.
그다음에 분산도 이제 구하러 갈게요. 분산의 정의는 뭐였냐 하면 (편차)제곱의 평균이었고 그다음에 구하는 방식 중에 제·평-평·제도 가능은 했었죠.
그러나 어쨌든 증명이니까 (편차)제곱의 평균을 이용해서 가려고 합니다. 그러면 Y의 분산이니까 Y의 편차를 구하는 거예요.
그러면 Y의 값들에서 Y의 평균을 빼 주셔야 되는 거예요. 무슨 말인지 아시죠? 그러면 우리는 어떻게 할 생각이냐 하면 X의 평균 있죠? 그러니까 말하자면 E(X).
이것을 m이라고 일단 약속을 할게요. 그러고 나서 Y의 분산을 계산할 때 이 기호를 이용할 거예요. 그러면 X의 평균이 이것이라면 Y를 이렇게 정의했기 때문에
우리는 Y의 평균을 뺄 때 am+b 이걸 빼면 돼요. 무슨 말인지 아시죠? 이렇게 된다는 걸 증명했잖아. 이게 m이니까. 이해됐지? 여기에 있잖아.
그래서 평균을 뺄 때 이걸 뺄 거야. m을 이용해서 하겠다고. Y의 평균을 m으로 설정한 게 아니고 X의 평균을 m으로 설정했고,
이미 X의 평균을 이용해서 Y의 평균이 이렇게 나온다는 걸 유도했기 때문에 그렇게 이용해서 가겠다는 거예요. 얘들아, 선생님이 여기 기호 좀 잘못 썼네. 그렇죠?
y1, y2인데, 여기 yn인데 습관적으로 쭉쭉 쓰다가 x라고 썼나 봐. 감독님이 잡아 주셨다. 고맙습니다. 이거 y1부터 yn까지.
이건 단순한 수식이니까 여러분 혹시 헷갈리지는 않으셨죠? 여기는 xn까지, 여기는 yn까지. 죄송합니다. 정정하고.
선생님이 그리고 이거 그대로 강의 노트에 옮겨 드렸으니까 그거 보면서 같이 보시면 돼요. 아시겠죠? 다시 정정할게요.
xn이 아니고 y1부터 갔으니까 yn까지 가시는 게 맞죠. 어쨌든 하던 얘기 계속할게요. 그러면 Y의 분산에 대해서 이제 얘기하면 Y의 편차가 필요해요.
(편차)제곱의 평균이니까. 그리하여 편차를 구하면 Y값들에서 Y의 평균을 빼야 돼요. 그러면 제가 뭐라고 했죠? Y의 평균을 m이라고 한 게 아니고요,
X의 평균을 m이라고 했기 때문에 Y의 평균은 am+b예요. 우리가 지금 증명했으니까. 여기 증명했으니까. 그렇지? 그래서 이것을 뺄 거예요. 뭐에서? Y의 값들에서.
이게 Y의 편차죠. 그리고 (편차)제곱의 평균 하니까 그때 각각의 확률을 곱하는 것이고. 1일 때 1, 2일 때 2. 그리고 평균 하니까 각각을 더하고,
곱곱곱곱을 더하고 1로 나누는데 안 나눠도 되는 거지. 그래서 이렇게 돼요. 이걸 잡는 게 사실 문제의 출발인데, 이 증명의, 이게 좀 어려울 수 있겠죠.
그러면 yi는 사실 우리 여기에서 아까 axi+b라고 정의했기 때문에 여기에다가 그대로 한번 다시 넣어 볼게요. 아, 이 위에다가 넣고 정리를 바로 하자.
그러면 얘들아 이거 느낌이 오니? b가 똑같이 없어지는 것? 어차피 b가 이렇게 똑같이 없어지는 거야, 괄호 안에서. 그래서 결국은 axi에서 am을 빼게 되는 거예요.
그리고 그걸 제곱하는 거죠. 그러니까 a로 묶어 주시면 xi-m만 남고요, 제곱하고 제곱하게 되는 거죠. 그리고 pi가 되고. 그리고 i는 1부터 n까지 이렇게 되겠죠.
거의 다 왔다는 느낌이 오셔야 되는데요. 왜냐하면 이 a제곱은 i랑 전혀 상관없기 때문에 앞으로 빼셔도 되고요. i는 1부터 n까지가 되고 (xi-m)제곱·pi 이렇게 되는 거죠.
더 할 필요 없어요. 이거 전개하려고 하시는데 그럴 필요 없고요. 이게 뭔가요? X의 편차. X의 각각의 값들이고 X의 평균이니까 X의 편차죠. X의 편차 제곱의 평균이죠.
맞아요. 이게 X의 편차 제곱의 평균이라는 건 X의 분산이죠. 따라서 결국 a제곱V(X) 이렇게 되는 거예요. 표준 편차는 여기에 루트 씌우면 되니까 됐고.
그래서 a제곱V(X) 여기까지 제가 증명을 마친 겁니다. 아시겠죠? 이 부분 한 번은 여러분이 증명해 보시기를 권하고요.
엄청 어렵다거나 고난도의 고차원적인 사고를 요하는 건 아닌데요, 그렇지만 제가 '너무 쉬워.' 이렇게는 말 못 하겠어요.
왜냐하면 이런 거 설정하고 수식을 쭉쭉 따라가는 게 쉬운 일은 아니에요. 이거 여러 번 해 보셔야 여러분 익숙해지실 것이고요.
처음에 할 때는 '이게 뭐야? 꼭 해야 돼?' 뭐 이런 생각이 드실 수도 있고요, 솔직히 말해서. 그런데 저는 그렇게 생각해요. 이것을 해야 문제를 맞힐 수 있는 건 아니에요.
이건 사실 대부분의 문제에서 어떤 느낌 정도냐 하면 진짜 신유형의 문제가 나왔을 때 거기에 응용할 수 있는 힘을 기르는 그런 느낌 정도이지,
십중팔구 문제는 여러분 대부분 풀 수 있어요. 이거 몰라도, 결과만 알아도. 그러나 어쨌든 수특 여기까지 들으신 친구들은 제가 봤을 때
8문제 다 맞히려는 친구들이 대부분이라고 저는 생각하거든요. 27강까지 일단 왔고 저랑 강의 노트 뽑으면서 매강 열심히 성실하게 출첵 하면서 공부했다면
어쨌든 '선택 과목을 확통으로 선택한 이상 다 맞혀야지.' 이 생각을 하고 온 것이라고 저는 생각하거든요. 그러려면 이런 증명 한 번쯤은 해 보시는 게.
해 보고 복습하면서 다시 한번 해 보시고. 처음 할 때 어려우면 그냥 읽어 보시고요, 두 번째 할 때 다시 한번 써 보시고요,
뭐 두 번째 할 때 모르면 빈칸만 채우는 걸로 가시고, 세 번째 할 때는 풀로 다 써 보시고, 이런 정도로 하시면 여러분 훨씬 수월하게 가실 수 있어요.
그러면 나중에 구조가 좀 눈에 보이거든요. 아시겠죠? 그러면 이제 코드로 한번 정리해 보고요, 지금 한 내용들을 가지고 문제 풀이에 본격적으로 적용해 보도록 하겠습니다.
aX+b의 평균, 분산, 표준 편차에 관한 얘기이고요. 일차 결합의 꼴로 이루어져 있을 때라고 제가 일부러 표현해 드렸어요. 이게 일차 결합의 꼴이라는 거죠.
직선처럼 a 곱해져 있고 b 더해져 있고. 이럴 때 평균은 이렇게 다 쪼개면 돼요. 다 쪼개진다. 분산은 곱한 것만 제곱으로. 나머지 더한 건 생각 안 하시고.
시그마는 어차피 여기에 루트 씌우는 것이라. 그러나 굳이 얘기한다면 여기에 절댓값 씌워서 σ(X)이다. 이렇게 정리하시면 되겠습니다. 정리되셨죠?
정말 중요한 공식이고요. 솔직히 말씀드리면 증명보다 훨씬 중요해요. 증명보다 10문제 중에 8~9문제는 그냥 이거 적용하는 게 나온다고 보시면 돼요.
그런데 저는 고득점을 위해서 증명도 해 보라는 것이지, 내가 너무 버겁다고 하면 이거 챙겨 가시면 되는 거예요. 그러면 지금부터 문제 풀이를 하면서 한번 가 보도록 하겠습니다.
15년도 기출입니다. 이렇게 나왔네요. 이거 쉽네요. 왜냐하면 구멍도 하나도 없어요. 확률에 구멍도 없죠. X에 구멍도 없고. 그냥 평균 구하라는 거예요.
그런데 절대 이거 변수를 변환하라는 얘기가 아니고요, 이걸 이렇게 공식화해서 쪼개고 그런 다음에 E(X)를 먼저 구하라는 거예요, X의 평균을.
그러면 곱곱곱곱의 합이니까 5분의 -5, 0, 15 하니까 5분의 10 해서 2가 되겠죠. 평균이죠. 맞습니다. 그렇다면 평균 여기에다가 2를 넣어서 11.
이렇게 정리해 주는 문제라는 거죠. 이게 전혀 공식을 모르고 접근하면 정말로 여기에다가 4배를 하고 그리고 정말로 3을 더하고 이렇게 해서 계산하는 친구들이 있더라고요, 실제로.
그렇게 해서 평균 진짜로 구하는 친구들이 있는데 그렇게 하는 의도가 아니라는 것. 이게 아니고 직접 X의 평균만 구하고,
그러고 나서 그걸 가지고 올라와서 이것을 쪼갠 다음에 넣는 그런 식의 문제. 그리고 이런 게 실전에서 많이 나오고. 아시겠죠? 문제 하나 더 볼게요. 16년 기출이고요.
정말 많이 나왔어요. 진짜 제가 여기에 있는 문제를 고르다 고르다 너무 많아서 그냥 몇 개만 고른 것이지, 진짜 많아요. 보시면 여기는 k를 안 줬네요.
그러면 합이 1이라는 걸 먼저 이용하셔야겠네요. 그러면 k분의 4C1, 4C2, 4C3, 4C4까지 다 더한 게 1이라는 걸 이용하셔야 되고요. 그러면 얘가 뭐죠?
이거 일일이 계산할 수도 있지만 솔직히 우리 4C0부터 쭉 계산한 게 2의 네제곱이죠. 그런데 지금은 4C0은 없잖아요, 그게 1인데. 그래서 그거 1 빼 주면 이 분자랑 똑같죠.
이렇게 조금 이항 정리 아이디어도 이용하고 이러면 좋으니까 가져와 본 문제입니다. 15죠. k는 15예요. 그렇죠? 그러고 나서 평균 구하고 표준 편차 구하고….
아, 표준 편차는 필요 없네요. 평균만 구하시면 되는 문제네요. 이거 계산해서 그냥 바로 갈까요? 4이고요, 얘는 6이고요, 4이고요, 얘는 1이죠. 맞습니까?
그러면 X의 평균 구하러 갈게요. X의 평균은 15분의, 곱곱곱곱 하시면 되죠? 그러면 8, 24, 32, 16이죠. 그러면 이렇게 더하면 40, 그다음 또 40. 80이죠.
그러면 나누면 3분의 16이 되나요? 이게 평균이에요. 그러면 우리가 원하는 건 이거죠. 3E(X)+1 이렇게 되죠. 따라서 여기가 3분의 16이니까 16+1이죠, 3 약분되어서.
따라서 17. 이렇게 정리하실 수 있습니다. 하실 수 있겠죠? 그래서 문제가 어렵지는 않고요, 제가 아까 말했듯이 결과를 이용하는 문제들이 훨씬 많이 나오기 때문에
실제 여러분이 이번 시간에 보는 눈은 '어, 괜찮네. 할 만하네. 뭐야? 지난 시간에 다 했던 거잖아.' 약간 이런 느낌이 들어요.
그런데 처음에 '뭐야? 선생님 up up up이라고 해 놓고, 기분 좋아지게 해 준다고 해 놓고, 이번 시간에는 기분 좋게 문제 풀 수 있다고 해 놓고 왜 저렇게 증명을 하지?'
이렇게 생각하셨을 수도 있는데요, 그 증명은 정말 이때 나오는 문제들, 이 단원에서 나오는 문제들의 정말 조금, 아주 약간을 차지할 뿐이고,
실제로는 이런 문제들이 대부분이라는 것입니다. 그래서 지금부터 계속 이런 식의 문제들 위주로 가 보도록 할 거예요. 한번 또 볼게요. 유제 7번 볼게요.
이거 마찬가지죠. 이거 쪼갤 수 있어요. 3E(X)+1이고요, 그게 16이에요. 어, 그러면 E(X)가 바로 나오네. 5이네. 이 정도 계산 바로 갈 수 있죠? 여기도 볼까요?
4V(X)=8이죠. 그러면 V(X)는 2이네. 맞죠? 얘들아, 별표. 제곱의 평균에 대한 얘기죠. 이런 용어를 종종, 꽤나 자주 평가원에서 써요.
분산이 뭐라고요? 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거죠. 제·평-평·제. 그렇죠? 그러니까 나는 얘를 모르는 것이고. 여기에 5 집어넣으면 25이고. 여기는 2이고.
그러니까 결국 제곱의 평균은 넘기면 27이죠. 하실 수 있겠죠? 그래서 27이라고 정리하시면 되는 어렵지 않은 문제였습니다.
어렵지 않은 난이도로 실제로도 많이 나오고 있으니까 나오면 꼭 맞힙시다. 유제 8번입니다. 유제 8번은 이렇게, 마찬가지예요.
그러나 약간 이 문제가 난도가 느껴질 수 있는 문제 중에 하나인 게 a, b, 모르는 걸 2개나 줬어요. 그러니까 식을 연립해서 여러분이 해결해야 되는 일이 좀 생기긴 한 거죠.
그러나 어려운 것은 아니고요, 그냥 약간 방정식을 푸는 정도예요. a, b 더하면 얼마인가요? 2분의 1이죠. 됐죠? 그러고 나서 이제 2X+1의 평균에 대한 얘기죠.
거꾸로 이걸 가르쳐 줬다는 거죠. 찢어지면 이렇게 되나요? 네. 1 빼면 2분의 3이고요, X의 평균은 4분의 3이죠. 됐나요?
따라서 X의 평균이 4분의 3이라고 해서 그걸 가지고 이제 또 식을 하나 만들어 주시는 겁니다. 그러면 곱할까요? 0 없어지고요. a+2b 한 게 결국은 4분의 3이다. 좋아요.
그래서 이 두 식을 연립하시면 됩니다. 갈게요. 두 식을 뺄까요? 밑에서 위의 것을 빼면 4분의 3, 이게 4분의 2이니까 4분의 1이 되겠죠.
그러면 a가 4분의 1이라면 여기에서 빼 주면 역시 4분의 1이죠. 그래서 a, b를 모조리 구했습니다. 그러면 a, b를 구하는 것으로만 끝은 아니고요,
우리는 분산을 구하는 데 목적이 가 있어요. 그래서 여기에다가 일단 넣어 주시고요. 여기는 4분의 2이지, 이렇게? 그러고 나서 분산 구할게.
4X+1의 분산이잖아. 그러면 16V(X)를 구하라는 거야, 결국은. 그러면 V(X)를 먼저 구해야겠네. 그렇지? V(X) 구하러 가자. 여기에다가 다시 한번 써 볼게.
V(X)는 제·평-평·제. 제곱의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거니까 실제로 실행에 옮겨 보시면, 직접 구하셔야 돼요. 0 없고 1+4죠. 제·평-평·제. 평균을 제곱합시다.
그러면 16분의 11인가? 그렇죠? 이게 분산이에요. 그러면 이 분산을 그대로 가져가면 되지. 그렇지? 정답은 11. 이렇게 해서 정리해 주시면 되는 문제입니다.
하실 수 있겠죠? 복잡하게 주어진 것뿐이지. 왜냐하면 a, b를 다 구해야 되지. 왜냐하면 다 더해서 1이라는 걸 이용해야 되고, 평균 식을 이용해서 a, b를 다 구해야 되지.
그러고 나서는 a, b를 다시 넣고 분산을 또 구해야 되지. 그러고 나서는 또 16V(X)로 변형해서 거기에 넣어야 되지. 할 수 있는 건 다 시켰어요, 솔직히 말해서.
되게 귀찮게 하는 문제인데요, 그러나 종합적으로 내가 어느 정도 이해했는지를 볼 수 있는 문제라서 문제 자체는 괜찮아요. 연습하기에 굉장히 좋은 문제입니다.
그래서 연습해 보시고 내가 어디를 부족하게 느꼈는지 보시면 좋겠습니다. 그러면 볼게요. 이번에는 레벨 1의 3번 문제로 가서 또 보도록 하겠습니다.
이산 확률 변수 X가 갖는 값이 -2, 0, 1, 2이고요, X의 확률 질량 함수가 이렇게 된다. 그럴 때 이것 평균, 이것의 값을 구하라고 했습니다.
그러면 얘도 일단 가장 먼저 눈에 띄는 건 뭐예요? k를 안 줬구나. k를 구해야겠구나. 그러면 표를 간단하게 만들어 볼까요?
뭐 옆에다가 만들든 뭐 하든 어쨌든 간단하게 만들어 보면 -2, 0, 1, 2이라고 했을 때 다 합해서 1이라는 걸 이용해서 k를 어쨌든 구하긴 해야 되니까.
6분의 k죠. 0을 넣으면 4분의 k죠. 1을 넣으면 3분의 k죠. 2를 넣으면 2분의 k죠. 그러면 다 더해서 1이니까 이것을 다 정리해 볼까요? 12로 통분하자. 그렇지? 그게 낫겠지?
2k, 3k, 4k, 6k죠. 그래서 1인 거죠. 다 더하면 얼마인가요? 15k네요. 그게 12이니까 k는 얼마니? 3 곱하기 5는 15, 3 곱하기 4는 12. 5분의 4네요.
그래서 일단 k값이 좀 지저분하지만 나오긴 나왔어요. 그러고 나서 우리가 원하는 건 이것의 값을 구하라고 했으니까 3E(X)-k 이것 자체를 구하는 거예요.
그러면 k가 지금 5분의 4이니까 이걸 구하라는 것이고요. 결국 우리는 X의 평균이 필요한 거예요. 그러면 다시 가 볼게.
이건 이제 다 필요 없고, k가 5분의 4라는 건 알고 있고. 5분의 4가 너무 지저분해서 또 평균을 구하긴 구할 건데 k를 마지막에 집어넣어 볼까? 그러면 어떨까?
너무 지저분하니까. 계속 5분의 4 갖고 다니기는 좀 부담되어서. 평균 그냥 구해 볼게. 그러면 얘를 통분한 상태로 잠깐 볼까?
12분의 2, 그다음에 얘는 어차피 곱하면 0이 될 거니까, 얘는 12분의 4, 12분의 6 이렇게. 그렇지? 그런 다음에 '12분의'로 평균 구할게요.
-4k, 그다음에 4k, 그다음에 12k 해서 다 더한 게 평균이죠. 곱곱곱곱의 합. 맞죠? 그게 평균이고요. 그렇다면 이게 없어지면서 결국 k이네. 맞아요.
결국 평균이 5분의 4예요. 굉장히 수월하게 나왔죠, 이렇게 되면? 처음에 5분의 4를 가지고 다니면서 계산했으면 훨씬 지저분했을 걸요.
그런데 이 문제는 k가 5분의 4, 좀 만만치 않은 숫자라는 걸, 분수로 나왔기 때문에, 캐치 했다면 마지막에 평균을 여기에다가 k를 넣지 말고 해결한 다음에 구하시면
평균이 똑같이 이렇게 나온다는 걸 알 수 있습니다. 그러면 12에서 4를 빼니까 5분의 8이 되나요? 그래서 정답은 5분의 8이라고 가볍게 정리할 수 있는 문제입니다.
하실 만하죠? 혹시 혼자 풀었을 때 계산이 좀 틀렸다면 아마 k를 다 가지고 다녔을 수도 있어요. 그러면 조금은 계산 실수가 날 수도 있는 부분이에요.
그런 걸 여러분이 문제를 많이 풀면서 판단하셔야 되고, 아무리 쉬워도 제가 전전 시간에 말씀드렸는데요, 계산은 무조건 끝까지 하는 연습을 꼭 해 주셔야 돼요.
그러지 않으면 여러분 나중에 문제 푸실 때 굉장히 실수가 많을 수 있는 부분이에요. 이 부분은 제가 말씀드렸죠, 지난 시간에도?
여러 단원 중에서 가장 계산이 확률과 통계 통틀어서 많다, 혹은 중요하다고 보이는 부분이라고 말씀드렸기 때문에 무조건 계산은 끝까지.
다음 문제 갈게요. 예제 4번입니다. 예제 4번 문제는 1, 1, 3, 3, 3, 7 이렇게 공이 들어 있고, 한 개를 꺼낼 때 적혀 있는 수를 확률 변수 X라고 하자.
6X-3의 평균을 구하라고 했습니다. 그렇죠? 그러면 이렇게 평균을 구하고 싶다고 한다면 먼저 X의 평균을 구하셔야 되는데요, X의 평균을 구하고 싶다면,
왜냐하면 여기 이렇게 변형이 되니까. X의 평균을 구하고 싶다면 표부터 구해야지. 그렇지? X가 뭔지부터, 확률 변수부터 정해라. 44번째 코드에서 말씀드렸죠.
그러면 임의로 한 개의 공을 꺼낼 때 꺼낸 공에 적혀 있는 수는 1, 3, 7밖에 안 되겠네요. 그리고 합하면 확률의 합은 1일 것이고. 그래서 이렇게 되겠죠.
그러고 나서 각각에 해당되는 확률을 계산해 보도록 할게요. 그냥 얘는 진짜 별것 아닌 게 공이 6개 있는데 1개를 꺼내는 거야, 그냥. '뭐지?' 이렇게 보는 거야.
1이 나올 확률은 뭐예요, 그러면? 6분의 2죠. 3이 나올 확률은 6분의 3이죠. 7이 나오는 건 6분의 1이죠. 끝이에요. 굉장히 쉬운 문제죠. 그러면 평균은 뭐예요?
6분의 곱곱곱곱의 합이에요. 그러니까 2+9+7이죠. 18. 그렇죠? 분산 필요 없네요. 그냥 평균을 6배 하고 3 빼면 되니까 이거 가져가서 하면 되죠. 정답은 15.
이렇게 해서 가볍게 정리할 수 있는 문제입니다. 아시겠죠? 좋습니다. 그래서 예제 4번 가벼운 문제였어요. 이제 기출을 좀 풀어 볼까 하고 제가 문제를 하나 가져왔습니다.
이 문제도 역시 공을 뽑는 거예요. 그런데 얘는 아까 풀었던 문제보다 어려워요. 왜 어렵냐 하면 확인한 후 다시 넣는 작업이고요.
아까는 하나 확인하고 그것 가지고 그냥 X로 정해서 평균 구한 건데 지금은 2번 할 거예요. 주머니에서 공을 뽑는다는 것만 똑같지, 상황이 완전히 달라요.
그래서 이게 조금 더 어려운 문제이지만 최근에, 작년 7월 문제거든요. 이런 식으로 상황을 만들어 주고 푸는 문제가 꽤나 나오고 있어서 좀 잘하셔야 돼요.
a에서 b를 빼고 싶다. 그걸 확률 변수 X라고 했죠. 그러면 X가 나올 수 있는 후보를 좀 정해 보셔야겠네요. 그렇죠? 볼까요? X는 누구누구 될 수 있을까요?
일단 차례로 a, b라고 했어요. a-b의 값을 다 구해 보래요. 그러면 여기에서 가장 중요한 건 이게 차인가요? 차라는 건 큰 것에서 작은 것을 빼는 것이거든요.
차는 '큰작'이에요. 그거예요, 지금? a-b가? 이게 a-b인데? 아니죠. 먼저 뽑은 걸 a로 하고 나중에 뽑은 걸 b라고 한 거잖아. 그렇지 않아요? 차례로 a, b라고 한 거니까.
'큰작'이 아니에요. 그러니까 변수가 음수도 나올 수 있는 거예요. 이 문제는 그래서 많이 틀렸어요, 친구들이. 처음에 시간이 없으니까 착각하고.
그래서 나올 수 있는 게 0도 될 수 있어요, 같은 수가 나오면. 왜냐하면 다시 넣으니까. 그렇지만 가장 작게는 -3부터 시작할 수 있어요. 왜냐하면 1에서 4 빼면 되니까.
무슨 말인지 알죠? 이렇게 돼요. 0을 포함한 양수만 생각하신다면 이 문제는 잘못 파악한 것이고요. 이거 조심하시고. 그것만 하셨으면 이제 수작업 해서 푸시면 돼요.
0 나오는 건 뭐예요? (1, 1), (2, 2), (3, 3), (4, 4) 하니까 4개죠. 전체는 몇 개야? 얘들아, 4개가 있는데 그중에 하나를 뽑고 확인하고 다시 넣어서 새로 세팅된 것에서 다시 뽑는 거야.
4 곱하기 4는 16. 중복 순열이죠. 그다음에 1이 나오는 것은요? 2에서 1 빼는 것, 3에서 2 빼는 것, 4에서 3 빼는 것. 끝인가요? 3개죠.
그러면 -1은요? 반대죠. 1에서 2 빼는 것, 2에서 3 빼는 것, 3에서 4 빼는 것. 오케이. 여기도 3개예요. 이제 대칭이라는 느낌이 딱 와요.
그다음 2가 되는 것은요? 3에서 1 빼는 것, 4에서 2 빼는 것, 5에서…. 5는 없다. 그렇지? 2개죠. 여기도 느낌이 딱 왔어요. 반대로 빼면 되니까.
3이 되는 건 4에서 1 빼는 것 하나밖에 없죠. 여기도 1개예요. 이렇게 해서 표를 완성해요. 표를 완성하는 게 사실은 가장 먼저죠.
그러고 나서 못 할 게 뭐가 있어요? 분산 구하는 거니까 평균 구하고 분산 구하고 쭉쭉 가면 되죠. 평균부터 구할게요.
아, 이거 다 더해서 1 나오는지 검산은 한번 해야 된다, 얘들아. 다 더하면 맞네. 1 나오지. 그렇지? 이제 한다. 오호, 예상은 했지만 평균은 0이네요.
0을 기준으로 반대로 쫙 대칭으로 펼쳐져 있으니까 평균은 0이죠. 그다음 분산 갈게요. 제·평-평·제. 제곱의 평균 구할게요. 제곱의 평균은 16분의 9, 4, 3.
또 여기도 마찬가지죠. 그다음에 3, 8, 9. 4 아니다. 여기 8이다. 미안. 그러니까 결국 이거 2배네. 그렇지? 여기 양쪽 다, 이쪽도 그렇고 이쪽도 그렇고 똑같으니까, 구조가.
거기에서 평균의 제곱은 빼나 마나이고, 0이니까. 40. 2분의 5가 되겠죠, 분산이. 우리가 구하는 건 X의 분산은 아니고요, Y.
2X+1의 분산인 거죠. 4V(X)가 되겠죠. 그렇죠? 그래서 4 곱하기 2분의 5가 되어서 10. 정답은 10이 되는 겁니다. 되셨어요?
이 문제가 사실 26번이었고 아주 고난도로 나온 건 아니지만 친구들이 주관식이었고 해서 변수를 정하는 것부터 좀 실수할 수 있는 여지는 충분히 있었습니다.
최근에 이런 식의 문제가 나올 수 있다는 것, 수능 예시 문항에서도 이 문제는 아니지만, 뒤에 X바를 가지고 낸 것이긴 하지만
이렇게 수작업을 통해서 하게 하는 그런 식의 문제가 나왔었기 때문에 눈여겨보실 만한 문제라고 생각이 들어요. 하나 더 풀어 볼게요.
이 문제가 작년 9월에 나왔던 문제인데요, 이게 또 신유형이었어요, 느낌이. 또 정답률이 그렇게 낮았습니다, 이게. 이게 막상 해 보시면 진짜 별 문제 아니거든요.
어렵지 않아요, 여러분 저랑 한번 풀어 보시면. 그런데 처음에 문제를 봤을 때 느낌이 그게 아닌 거예요. '못 봤던 문제네. 아, 이거 뭐지? 뭐 하라는 거지?' 약간 이런 생각이 드는 거지.
그러니까 그런 문제에 강해지려면 제가 아까도 말했잖아요. 증명을 아무리 확통이어도 꼼꼼하게 보셔야 문제 구조를 볼 수 있는 힘이 길러져요.
그래도 미적분보다는 낫잖아요. 증명을 좀 덜 하잖아요. 미적분보다 훨씬 증명이 적으니까, 양이. 할 만해요. 그래서 만점을 위해서라면 꼭 연습하시라는 얘기입니다.
어쨌든 보시면 X의 평균과 제곱의 평균에 관한 얘기를 해 줬거든요. X랑 Y의 관계를 좀 찾아야 될 것 같아요. X랑 Y의 관계를 찾아 주시면 1, 11, 2, 21, 3, 31, 4, 41.
무슨 관계가 있는지 좀 느껴져야 되는데. 여기에다가 다 십 단위로 올라갔으니까 10배를 해 볼까요? 그러면 10, 20, 30, 40이 되죠.
그런데 끝에는 공통적으로 1이 다 들어가 있네요. 그러면 1을 더해요. 오호, 이것이구나. Y는 10X에 더하기 1을 한 거네, 전부 다.
이 관계가 느껴지면 이 문제는 굉장히 쉬운 문제였습니다. 왜냐하면 이거 알면 이제 다 해결되거든요. 왜냐. X의 평균이 2이고 제곱의 평균이 5라고 알려 줬죠.
그러면 X의 분산도 구해 볼까요? 분산은 제곱의 평균 마이너스 평균의 제곱이니까 5에서 4를 빼게 되죠. 그러면 1이죠, 분산이. 그렇죠?
그러니까 이제 Y의 평균과 Y의 분산을 구하러 가자고. Y의 평균은 이렇게 되고 Y의 분산은 이렇게 되는데 얘가 어떻게 나온다고? 10E(X)+1이고 얘는 100V(X)라고.
오케이? 따라서 X의 평균 여기에다가 2 넣고 21. X의 분산 여기에다가 1 넣고 100. 그래서 이 둘을 더하라고 했으니까 121. 이렇게 가는 거예요. 하실 수 있겠죠?
처음에는 저도 그랬고요, '평균이 뭘까? 이렇게 곱할까?' 해서 'a+2b+3c+4d 이게 평균인데 이게 2인가?' 뭐 이런 거 다 했을 걸요, 아마 대부분의 친구들이.
그런데 이게 미지수가 a, b, c, d, 4개인데 그래 봤자 식은 2개밖에, 분산까지 해서, 못 나오는 상황이고 그것마저도 되게 복잡하게 되니까
만만치 않겠다는 판단이 들면서 여기에서 승산이 없다는 걸 빨리 알아차려야 돼요. 그래서 이들의 관계를 좀 봐야 된다는 생각을 하실 것이고요.
그렇게 해서 이 관계를 끌어냈다면 이 문제는 반 이상은 푼 겁니다. 그러나 그걸 캐치 못 했다면 이 문제가 좀 어려웠을 수는 있는 거죠.
그래서 이렇게 이 문제 한번 풀어 봤고요. 잘 한번 고민해 보셨으면 하는 좋은 문제였습니다. 이제 오늘의 마지막 문제이고요. 이 문제는 우리 교재에 있어요.
수능 특강 교재 73쪽 문제인데요, 비슷하게 변수 변환하는 문제예요. 평가원에서 이런 문제를 좋아해요. 지금 계속해서 이런 문제를 내고 있고요.
이게 2018학년도 수능이었는데요, 방금 전 것은 작년 9월 모평이었고요. 이런 식으로 변수끼리의 관계를 이용해서 하는 걸 많이 냅니다.
물론 이 문제는 지금 논리적 추론이에요. 채우는 것. 이것은 더 이상 나오기는 어려워요, 확통에서는. 이미 예시 문항에서도 발표했었지만
확통에서 여기가 선택 과목으로 나올 거라는 생각은 거의 접어 두셔도 됩니다. 그렇지만 이 아이디어는 좋아요. 그래서 이 문제는 풀어 볼 거예요.
다른 논리적 추론은 연습 안 하셔도, 기출 문제집 풀 때도 굳이 그렇게 신경 안 쓰셔도 되는데요, 이 논리적 추론은 내용 자체가 나쁘지 않아서, 시사점이 있어서 풀어 보실 만할 겁니다.
X가 이렇게 소수점을 끼고 있다는 게 가장 큰 단점이에요. X의 평균을 알려는 줬지만. 그래서 거기에서 식을 바로 유도하는 건 별로 좋은 방법은 아닌 것 같고요.
그러나 이것은 괜찮네요. a, b를 더하면 3분의 1이 되겠죠, 얘가 3분의 2이니까. 이 식은 하나 정도 끌어낼 수 있을 것 같고요.
그리고 X의 평균에 관한 식이지만 이게 너무 복잡하다는 생각이 들어서 문제에서는 이렇게 변형을 해 준 거예요. 논리적 추론 칸에서.
그러니까 얘가 지금 힌트를 많이 준 거죠. X라는 변수에다가 10을 곱하고 2.21을 빼면 이게 나오거든요. 여기도 마찬가지이고요, 여기도 마찬가지이고요.
그렇게 해서 변수를 굉장히 깔끔하게 Y로 바꿔치기를 해 준 거예요. 이 확률은 똑같고. 그렇게 된 상태에서 Y의 평균에 대한 얘기를 진행할 거라는 거죠.
왜냐하면 Y랑 X의 변수의 관계가 이것이니까 Y의 평균을 구한다면 Y에다가 이것을 넣어 주고 이렇게 되는 거니까 10E(X)-2.21 이렇게 변환한다는 거 알죠?
일차 결합으로 되어 있는 건 다 찢어 줄 수 있다고 했잖아요. 그런데 이게 0.271이니까 2.71이 되는 거죠, 이거 곱하면. 그래서 여기에서 이걸 빼면 0.5가 되잖아요. 맞죠?
그 얘기를 여기에서 하고 있는 거예요. 이해됐죠? 그래요? 그래서 Y의 평균이 0.5라는 얘기를 여기에서 이것으로 이용해서 유도해서 한 겁니다.
그 흐름을 이해하실 수 있겠죠? 어쨌든 따라가 볼게요. 그래서 Y의 평균을 얘기했는데요, 그러면 우리는 그걸 이용해서 a값을 구해야 되는데
그러면 Y의 평균을 이렇게 유도한 것 말고 여기에서 직접 Y의 평균 구해 보자. 어떻게 구해? 곱곱곱의 합이니까 -a 더하기 3분의 2, 이게 Y의 평균이거든. 그렇지?
그런데 그게 방금 여기 보면 알겠지만 0.5라며. 여기, 2분의 1. 그러니까 a가 나오는 거지. 그래서 얘가 6분의 3에서 6분의 4를 빼는 거니까 -6분의 1이죠.
그러면 a가 6분의 1인 거죠. -a가 -6분의 1이니까. 그렇죠? a는 6분의 1. 그래서 여기에다가 6분의 1 갈 수 있죠. 여기 -a이니까.
그러면 a가 6분의 1이면 b는요? 이 식 있었잖아요. 그래서 6분의 2에서 1 빼니까 역시 6분의 1이죠. 그래서 (나)는 6분의 1이 됩니다. 됐죠? 여기도 6분의 1.
그래서 (가), (나)가 채워졌고요. 그러면 끝났죠. 사실 Y의 분산 이거 12분의 7은 솔직히 여러분 확인하셔도 되고 안 하셔도 돼요. 여기에서 지금 구한 거예요, 6분의 1 넣고.
그래서 구해 줬으니까 땡큐죠, 뭐. 이용하셔도 됩니다. 그러면 Y의 분산은 Y 자리에다가 10X-2.21을 넣은 거니까 100 곱하기 V(X)가 되는 거죠.
그런데 얘가 지금 실제 구해 보니까 12분의 7이라면서. 그렇지? 그러면 V(X)에 100을 곱한 것이라는 의미로 (다)에는 100이 들어오면 되죠.
그래서 이런 걸 몰라도 다 구하는 것 어렵지 않고요. 실제로 이 문제는 (가), (나), (다)를 지금 어떻게 하라는 문제냐 하면 다 곱하라는 얘기예요.
6분의 1 곱하기 6분의 1 곱하기 100을 하라는 얘기니까 9분의 25 해서 정답은 9분의 25가 되고요. 그래서 문제 전체적인 맥락은 좀 어려워 보이지만
답 자체를 구하는 것은 사실 굉장히 수월하긴 했어요. 왜냐하면 솔직히 이거 0.5도 구할 필요 없었죠. 왜냐하면 구해 줬으니까.
이 표에서 평균만 구하면 되는 것이었어요, 사실. 그래서 그것 넣고 식 구해서 하는 것이고. 이것은 처음에 이거 다 더해서 1 나오는 것에서 나온 식이고.
그래서 (가), (나) 구하고. 그러고 나서 V(Y) 구했나요? 안 구했어요. 문제에서 줬어요. 이해되시죠? 그러고 나서 X와의 관계만 이용해서 100을 알아맞힌 것이고요.
그러니까 문제 자체는 굉장히 수월하게 줬던 문제인데요, 이게 어렵게 느껴질 수 있는 부분은 있어요. 이 전반적인 구조를 정확하게 이해하고 있지 않으면.
그래서 한번 여러분 고민해 보시면서 잘 해결해 보셨으면 좋겠습니다. 여기까지 저는 진행하고요, 우리는 이제 오늘 수업 마무리하도록 하겠습니다.
여러분 오늘도 수고 많으셨고요, 마지막에 코드 올리시고 우리는 28번째 시간에 또 만나도록 하겠습니다.